Jetzt da.
Mhm.
Lernen wir ein bisschen Geschichte.
Lernen wir ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, Herr Reporter, wie der sich damals
entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Und wir sind zwei Historiker, die sich hier gegenseitig Woche für Woche eine Geschichte
erzählen.
Und zwar immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig.
Und ja, Daniel, wir sind angekommen bei Folge 342.
342.
Das ist, 42 ist ja schon die Zahl, schlechthin.
Wie wir wissen.
Ja.
Die ultimative Zahl.
Und jetzt aber noch 300 dazu.
Was bedeutet das für uns?
Was macht es mit dir, Richard?
Wie fühlst du dich?
Ja, ich fühle mich, wie soll ich sagen, sehr invested in dieses ganze Projekt.
Mittlerweile habe ich das Gefühl, dass es schon zu einem gewissen Teil, ein Teil meines
Lebens ist.
Ja.
Das wäre komisch, wenn es nicht so wäre.
Würde mich wundern.
Es sind jetzt fast sieben Jahre.
Also noch drei Jahre und dann haben wir Jahrzehnt.
Ein Jahrzehnt.
Das Geschichten aus der Geschichte Jahrzehnt.
Es hört sich gut an.
Bald können wir auch unseren Podcast historisch aufarbeiten.
Oh ja, die Metageschichte über die Geschichten aus der Geschichte.
Das sind Geschichten aus der Geschichte aus der Geschichte.
Sehr gut, Daniel.
Eine schöne Idee.
Ja, Daniel, 341 letzte Woche.
Erinnerst du dich noch, über was wir da gesprochen haben?
Du hast die Geschichte einer Frau erzählt, die von Dämonen besessen war oder zumindest
hat sie das behauptet und damit durch die Lande gezogen ist.
Genau.
In Frankreich des 16.
Jahrhunderts während des Golden Age des Exorzismus, wie es Laycock in seinem Buch erwähnt.
Vielleicht hier noch Feedback, weil ich erwähnt habe dieses Buch von Laycock und das heißt
The Penguin Book of Exorcisms und jemand hat wahrscheinlich mit etwas Augenzwinkern erwähnt
oder gefragt, was die Pinguine denn damit zu tun haben.
Und tatsächlich geht es um einen Verlag.
Also es ist der Verlag, Penguin Verlag, wo das erschienen ist.
Ja, eine sehr schöne Geschichte, wo man gesehen hat, dass es zwar um ein religiöses Thema
geht, aber im Grunde genommen wird sie zum Spielball der Politik.
So ist es.
Ist auch nichts Neues.
Also Religion, instrumentalisiert etc.
Ja, Daniel, so viel zu letzter Woche.
Du weißt, wenn ich so anfange, dass es ernst wird.
Es wird ernst, denn ich habe eine gewisse Erwartungshaltung.
Und zwar erwarte ich mir jetzt von dir eine Geschichte, dass du mir und unserem Publikum
in den nächsten 40 bis 50 Minuten etwas erzählst, das uns hoffentlich vom Hocker haut.
Sehr gut.
Du hast mir tatsächlich auch schon einen sehr schönen Übergang bereitet jetzt, nämlich
Religion wird instrumentalisiert durch Politik.
Okay.
Richard, am 4.
November 1520 wird Christian II. in Stockholm zum schwedischen König gekrönt.
Es folgt ein dreitägiges rauschendes Fest, an dem zahlreiche adlige Kirchenfürsten und
Vertreter der Bürgerschaft teilnehmen.
Für viele der anwesenden Gäste endet diese Feier aber tödlich.
Denn am 7.
November, während die Feier noch im vollen Gange ist, werden die Türen verschlossen und
sie sitzen in der Falle.
Und es beginnt ein Prozess, ein, wie sich herausstellen wird, sehr kurzer Prozess, den
sie nicht gewinnen werden.
Und Richard, wir sprechen heute über das Stockholmer Blutbad und warum es ein Wendepunkt
in der Geschichte Schwedens ist.
Okay.
Denn für Christian II., den gerade eben erst gekrönten König, war diese Aktion der Anfang
vom Ende seiner Herrschaft, denn er ist danach nicht lange an der Macht geblieben, was das
Ende der Kalmarer Union bedeutet hat und zugleich den Beginn der modernen schwedischen Monarchie.
Richard, was weißt du über das Stockholmer Blutbad?
Kennst du die Geschichte?
Nein, ich kenne diese Geschichte nicht.
Also ich kenne sie nicht im Detail.
Okay, also du hast schon öfter den Hinweis bekommen, nehme ich an.
Ja.
Sehr gut.
Also wir schauen uns erst mal die Vorgeschichte an.
Wie kommt es überhaupt dazu?
Sagt dir die Kalmarer Union was?
Auch schon gehört, aber könntest du jetzt nicht definieren.
Die Kalmarer Union war ein Zusammenschluss zwischen Dänemark, Norwegen und Schweden.
Und die drei Staaten waren zwar vereint in dieser Union, aber jedes Reich hat seinen
eigenen Reichsrat behalten.
Also es war nie ein einheitlicher Staat.
Und wichtig für unsere Geschichte ist, dass die Kalmarer Union von Dänemark und den dänischen
Königen dominiert wurde.
Benannt ist es nach Kalmar und Kalmar ist ein Ort im Süden Schwedens an der Ostsee
und dort wurden die Verhandlungen zur Union geführt.
Das war im Jahr 1397.
Treibende Kraft dahinter ist Margrethe I.
Von Dänemark und das Ganze spielt sich also jetzt ab ungefähr 120 Jahre vor unserer Geschichte.
Die spielt 1520.
Interessant ist übrigens, dass es eigentlich bei einem Vertragsentwurf geblieben ist.
Also der Vertrag der Kalmarer Union, auf den die sich in Kalmar geeinigt haben, der ist
nie ratifiziert worden, aber war natürlich trotzdem faktisch in Kraft.
Es gibt dann einige Unionskönige, also das waren alles dänische Könige, die dann in
der Personalunion auch die Könige von Norwegen und Schweden waren.
Und diese dänische Vorherrschaft wurde aber in Schweden nicht von allen gut geheißen.
Also es gab im Adel, aber auch bei den Geistlichen viele, die das gerne anders gehabt hätten.
Und es führt zu einigen Bestrebungen, die dann auch in militärische Konflikte gemündet
sind.
Das waren die sogenannten Unionskriege.
Davon gab es mehrere im Laufe der Zeit.
Zum Beispiel hat es der Erich von Pommern, das war der Nachfolger von Margrethe I., der
hat versucht, aus den drei Reichen einen Einheitsstaat zu formen.
Und daraufhin kam es dann zu Aufständen in Schweden gegen diese dänische Machtpolitik.
Und infolgedessen haben sie dann einen Reichsverweser eingesetzt, die Schweden.
Es gab nämlich auch immer wieder Zeiten, in denen der schwedische Adel den dänischen
Unionskönig nicht akzeptiert hat.
Und in diesen Phasen hat dann der schwedische Reichsrat die Regierung übernommen bzw. die
haben dann einen Reichsverweser gewählt, der dann die Regierung innehatte.
Und die Unzufriedenheit kam unter anderem daher, dass in Schweden, wenn Lehn- oder
wenn Bischofssitze neu zu besetzen waren, oft Dänen den Vorzug bekommen haben und der
schwedische Hochadel nicht berücksichtigt wurde.
Und deshalb waren die häufig unzufrieden.
Hinzu kam noch die dänische Steuerpolitik, mit der haben nämlich die Bauern oft sehr
gehadert.
Jedenfalls um 1500 herum gab es eigentlich durchgehend schwedische Reichsverweser.
Und ab 1512 wurde dann Sten Styrre der Jüngere zum Reichsverweser und den Namen musste der
auf jeden Fall schon mal merken.
Sten Styrre?
Sten Styrre, genau.
Das ist nämlich jetzt der große Widersacher gegen den dänischen König.
Und der dänische König, das ist Christian II., der letzte König der Kalmarer Union,
aber ich will nicht vorgreifen.
Du hast vorhin, glaube ich, schon vorgegriffen, oder?
Stimmt.
Christian II., der regiert ab 1513 in Dänemark und er versucht jetzt, die Schweden wieder
auf Spur zu bringen, wo in den letzten Jahren immer Reichsverweser an der Macht waren.
Und Sten Styrre hingegen will ein eigenständiges schwedisches Königtum etablieren.
Und dem Christian II. gelingt es jetzt schließlich an die Macht zu kommen in Schweden.
Im Winter 1519-20 startet er eine Invasion.
Und im Januar 1520 kommt es dann zu einer entscheidenden Schlacht.
Das ist die Schlacht bei Borgesund.
Die hat auf einem See stattgefunden, dem See Osunden.
Und es war aber keine Seeschlacht.
Also soweit ich weiß, war kein einziges Schiff beteiligt.
Der See war einfach zugefroren.
Und bei dieser Schlacht war so eine Kanonenkugel trifft da den Sten Styrre.
Die prallt vom Eis ab und trifft ihn dann am Knie und er wird verletzt.
Die haben dann die Wunde nicht gut versorgt und er stirbt dann kurze Zeit später.
Bisher habe ich immer seinen Namen merken müssen.
Ja, also er kommt später nochmal vor.
Also er kommt jetzt nicht mehr als lebende Person vor.
Sondern als Spektre, der über allem steht.
Vielleicht auch das gleiche.
Oh, okay.
Und zwar stirbt er Anfang Februar 1520 beim Rücktransport nach Stockholm.
Und der Widerstand gegen Christian II. bricht jetzt Stück für Stück zusammen.
Nach und nach laufen jetzt die schwedischen Adligen zu ihm über.
Und im März 1520 wird Christian II. jetzt vom Reichsrat als König anerkannt.
Allerdings braucht er mehrere Anläufe, um auch die Hauptstadt einzunehmen.
Der Widerstand dort wird angeführt von Sten Styrres Frau.
Das war die Christina Julien-Kirchner.
Also zu dem Zeitpunkt war sie natürlich schon die Witwe.
Und es dauert also bis September, also bis in den Herbst, da gelingt es jetzt Christian
II., die Stadt einzunehmen.
Und am 7. September zieht er in Stockholm ein und zeigt damit, dass er jetzt die Macht
in Schweden hat.
Ein wichtiger Punkt ist jetzt allerdings für alles, was gleich passieren wird.
Er nimmt die Stadt nicht ein, weil er sie militärisch bezwingt, sondern weil Christian
II. verspricht jetzt allen beteiligten Schweden, die gegen ihn gekämpft haben, volle Amnestie.
Alles sollte, wie es heißt, vergeben und vergessen sein.
Es musste von niemandem was entschädigt werden.
Und das Ganze war, wie es in einer Urkunde, in der Amnestie-Urkunde heißt, eine erledigte
Sache.
Steht das so drin?
Es steht so drin, eine erledigte Sache.
Eine erledigte Sache.
Genau.
Okay.
Nur deshalb beenden jetzt die in Stockholm ihren Widerstand.
Und jetzt folgt der nächste Schritt.
Also er lässt sich in Stockholm zum schwedischen König krönen.
Aber wir sind also jetzt wieder zurück am Anfang der Geschichte.
Die Krönung findet am 4.
November 1520 statt.
Und es folgt ein rauschendes dreitägiges Fest.
Die Zeichen standen auf Versöhnung.
Christian II. hatte allen Amnestie versprochen.
Und viele adlige Bürger und Geistliche, die ihn als König zunächst verhindern wollten,
waren deshalb auch mit dabei.
Und die fühlten sich sicher, was sich als tödlicher Irrtum herausstellen sollte.
Einer war übrigens nicht dabei bei den Feierlichkeiten, und zwar Gustaf Ericsson.
Den Namen musst du dir auch schon mal merken.
Wir werden später auf ihn zurückkommen.
Okay.
Am dritten Tag des Festes, am 7.
November werden die Türen verschlossen, während drinnen noch gefeiert wird.
Die ehemaligen Oppositionellen von Christian II. sitzen jetzt in der Falle.
Sie werden nämlich jetzt angeklagt und es beginnt ein Prozess, den sie nicht gewinnen
können, weil das Urteil im Grunde schon feststand.
Und da fragt sich vielleicht, wie kann es sein?
Der König hat ja allen Amnestie versprochen.
Hält er sich jetzt nicht an sein Wort?
Es scheint so.
Also alle Zeichen deuten darauf hin.
Die Antwort ist, er hält sich tatsächlich an sein Wort.
Es ist nämlich kein weltliches Gericht, das gleich tagen wird, sondern ein kirchliches.
Die Anklage erhebt nämlich nicht Christian II., sondern ein gewisser Gustaf Trolle,
seines Zeichens Erzbischof im schwedischen Uppsala.
Und man muss sagen, er ist der wiedereingesetzte Erzbischof, denn Gustaf Trolle war der große
innerschwedische Widersacher von Sten Styrre dem Jüngeren.
Und Sten Styrre hat dafür gesorgt, dass Gustaf Trolle drei Jahre zuvor, 1517, abgesetzt wurde
als Erzbischof.
Und den Konflikt muss man uns auch noch kurz anschauen.
Es ist so, dass Sten Styrre, der Jüngere, an die Macht kommt 1512.
Er wird Reichsverweser und zwar wird er dadurch Reichsverweser, dass er den amtierenden Reichsverweser,
den dänenfreundlichen Erik Trolle verdrängt.
Trolle ist der Verwandte mit dem Erzbischof.
Sehr gut.
Die heißen nicht zufällig Trolle, denn Erik, der Reichsverweser, ist der Vater des Erzbischofs Gustaf.
Aha, ja, gut.
Das heißt also, Sten Styrre verdrängt den Erik Trolle, den Vater des Erzbischofs, als
Reichsverweser.
Und nachdem sein Vater abgesetzt wird und Sten Styrre zum Reichsverweser wurde, verweigert
jetzt Gustaf Trolle dem neuen Reichsverweser die Volkschaft.
Und Gustaf Trolle zählt zu den wichtigsten unionstreuen Persönlichkeiten in Schweden.
Und dieser Widerstand, den lässt jetzt Sten Styrre wiederum nicht auf sich sitzen.
Er belagert und erobert die bischöfliche Burg, die Almare Stäket.
Und er belagert und erobert diese Burg nicht nur, sondern er setzt den Bischof ab, nimmt
ihn gefangen, das war 1517.
Und nicht nur das, die Burg wird geschleift und komplett zerstört und das kirchliche
Eigentum eingezogen.
Gustaf Trolle ist jetzt also in Gefangenschaft und die Kirche reagiert und fordert die Freilassung
des Erzbischofs und auch eine Entschädigung für alles, was da eingezogen wurde.
Und wenn es nicht passiert, was glaubst du, mit was droht die Kirche?
Ja, dass sie exkommuniziert werden.
Richtig.
Sie hat quasi die einzige Waffe, die sie zur Verfügung haben.
Ganz genau.
Es gibt eine Bannendrohung gegen den Sten Styrre.
Und Sten Styrre reagiert natürlich nicht darauf und wird dann tatsächlich gebannt.
Er wird exkommuniziert und aus der Kirche ausgeschlossen.
Das war dann im Herbst 1519.
Und erinnerst dich vielleicht, Christian II. ist im Winter 1920 zu seiner Invasion gestartet.
Und das tut er deshalb, weil die Kirche, nachdem sie den Sten Styrre gebannt haben, bitten
sie einen weltlichen Herrscher um Hilfe.
Und dieser weltliche Herrscher ist Christian II.
Der lässt sich das natürlich nicht zweimal sagen, setzt mit seinem Heer nach Schweden
über und es gelingt ihm dann in der Folge, den Trolle zu befreien.
Und er setzt ihn wieder als Erzbischof ein.
Es wird dich nicht überraschen, Richard, wer die Krönung jetzt vornimmt im November
1520.
Mein educated guess ist, das ist Trolle der Jüngeren.
Richtig.
Es ist Gustav Trolle, der jetzt Christian II. in Stockholm zum König krönt.
Und jetzt kommt seine Zeit, sich zu rächen.
Er beschuldigt die schwedischen Oppositionellen, nämlich der Ketzerei.
Wir sind jetzt also am 7.
November.
Es ist der dritte Tag der Krönungsfeierlichkeiten.
Alle sind am Feiern.
Die Türen werden geschlossen.
Und alle müssen sich jetzt in einen großen Saal begeben.
Und dort erhebt jetzt Gustav Trolle die Anklage.
Er sagt, alle, die an seiner Verhaftung und an der Zerstörung der Burg beteiligt waren,
sind als Ketzer zu verurteilen.
Und er fordert außerdem eine Entschädigung.
Die Angeklagten berufen sich jetzt zunächst mal auf die Amnestie und sagen, naja, Christian
II. hat uns ja Amnestie gewehrt.
Der winkt aber ab und sagt, ich kann nur weltliche Strafen erlassen.
Ich kann kirchliche Strafen.
Damit habe ich nichts zu tun.
Und der Vorwurf der Ketzerei war ein sehr geschickter Schachzug, weil nach kanonischem
Recht ist es so, dass alle Verträge mit Ketzern keine Gültigkeit haben.
Das heißt, die Amnestie Erklärung war für Trolle hinfällig, weil mit Ketzern gibt es
keinen gültigen Vertrag.
Und es geht sogar noch weiter, wenn man von der Kirche als notorischer Ketzer angeklagt
wird, dann braucht es nicht mal eine Beweisführung.
Du klagst jemanden an und sagst, du hast das nicht nur einmal gemacht, sondern du hast
das die ganze Zeit gemacht.
Und weil du das die ganze Zeit gemacht hast, musst du es nicht beweisen.
Genau.
Makes sense.
Und es ist, wenn man sich das anschaut, natürlich kaum vorstellbar, dass das Vorgehen von Trolle
nicht mit Christian II. abgesprochen war.
Allerdings, wie und was davon alles geplant war im Vorfeld, von dem, was jetzt folgt,
lässt sich nicht mit Sicherheit sagen.
Also man kann natürlich davon ausgehen, dass Christian II. die treibende Kraft hinter
diese ganzen Geschichte ist.
Ja, ich meine, es klingt natürlich so, weil dieser Vorwand, dass sie Ketzer seien und
dass sie Notorische seien, das sorgt dafür, dass man nicht Beweisführung muss und dass
damit auch der Vertrag ungültig wird, indem ihnen die weltliche Amnestie gewährt wird.
Das heißt, der Christian kann dann machen, was will.
Und genau das tut er jetzt auch.
Es folgt jetzt so ein Dialog zwischen Christian II. und dem Trolle, das ist entweder inszeniert
oder vielleicht tatsächlich auch ernst gemeint, man weiß es nicht.
Christian II. macht jedenfalls den Vorschlag, ob sich Trolle mit den Angeklagten nicht auf
einen Vergleich einigen will.
Der Trolle sagt, nein, er lasst sich darauf nicht ein und sagt, Rom ist schon informiert
und muss jetzt die Ketzerfrage klären.
Der Christian macht dann aber den Vorschlag und sagt, es wäre auch besser, die Entscheidung
innerhalb der Kalmarer Union zu treffen und er verspricht dem Trolle auch wieder Gutmachung.
Und darauf lässt sich jetzt der Trolle auch ein und so passiert es auch.
Der Trolle legt jetzt eine Anklageschrift vor, ungefähr 20 Personen in der Ketzerei
beschuldigt wurden.
Allen voran natürlich der Sten Stüre, der zu dem Zeitpunkt, der schon ein dreiviertel
Jahr tot ist.
Und was vielen jetzt zum Verhängnis wurde, war der Versuch, sich zu verteidigen.
Die Witwe von Sten Stüre, die Christina Julen Chirna, die hatte ein Dokument, das war eine
Urkunde aus dem Jahr 1517 und die hat damals die Aktionen gegen Trolle offiziell gerechtfertigt.
Das war ein Beschluss der Reichsversammlung, mit dem Trolle als Erzbischof abgesetzt erklärt
wurde.
Und dieser Beschluss war versehen mit dem Reichssiegel und dem Siegel der Stadt Stockholm.
Und die Christina Julen Chirna, die kommt jetzt mit dieser Urkunde und sagt Moment,
ich habe hier ein Dokument unterschrieben von unter anderem 16 Reichsräten, den Bürgermeistern,
etlichen Ratsherren und vier Bischöfen.
Und die haben die Aktion damals legitimiert.
Also ihr könnt die Anklage gegen uns fallen lassen.
Das war schon in Ordnung so.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Trolle nimmt die Urkunde und sagt Vielen Dank, jetzt kenne ich endlich alle Namen von den
Leuten, die sich gegen die Kirche verschworen haben damals.
Und er nutzt dieses Dokument als Beweismittel.
Alle, die da ihre Unterschrift drunter gesetzt haben, standen auf der Anklage Liste jetzt
ganz oben.
Und es waren jetzt nicht mehr nur die 20, die er vorher in seiner Anklageschrift hatte,
sondern es waren jetzt über 50.
Der Kreis der Beschuldigten wird immer weiter ausgedehnt.
Schon einen Tag später, am 8.
November, stellt eine kirchliche Kommission, die aus 14 geistlichen Bestand fest, bei den
Angeklagten handelt es sich tatsächlich um notorische Ketzer.
Was gibt es für ein Strafmaß bei Ketzerei?
Ketzerei, puh, ich würde sagen den Tod.
Genau.
Den Tod, du warst ja vermutlich auch schon öfter in Stockholm, oder Richard?
Ich war schon einige Male in Stockholm, ja.
Dann sagt er ja vielleicht der Stor Tori etwas.
Das ist so ein, ein Platz in der Altstadt.
Genau, das ist einer der Hauptplätze in der Innenstadt.
Und dort wurde ein improvisiertes Schafott gebaut und es begann sofort noch am 8.
November gegen Mittag ein grausames Blutbad.
Die Angeklagten wurden von der Geschwindigkeit völlig überrascht.
Es gibt ein berühmtes Ditat vom Scharfrichter.
Der wird nämlich vom königlichen Sekretär aufgefordert, gleich mit den Hinrichtungen
anzufangen.
Und einer der Angeklagten Bischöfe bekommt es mit, geht dann auf ihn zu und fragt, was
gibt es Neues?
Und der sagt dann zu ihm, gnädiger Herr, nicht viel Gutes.
Euer Gnaden werden wir verzeihen, ich muss euer Gnaden das Haupt abschlagen lassen.
Und das ist tatsächlich auch passiert.
Es wird berichtet, dass die ganzen adligen Stadträte und Kirchenfürsten mit dem Schwert
hingerichtet wurden.
Und weil es so viele waren, haben sie die Köpfe dann einfach in Fässern gelagert.
Die ganzen bürgerlichen Angeklagten wurden dann auf Galgen erhängt.
Es wurden auch zwei Galgen aufgestellt.
Und das bei strömendem Regen, so dass, wie es in den Quellen heißt, sich der Boden der
Innenstadt rot verfärbt hat.
Und auch in den nächsten Tagen ging das Morden dann weiter.
Was man nicht vergessen darf, ist, dass die Hinrichtungen von der weltlichen Macht durchgeführt
wurden.
Also die Kirche und Trolle haben Christian II. letztlich die juristische Legitimation
dafür gegeben, nachdem der ja eigentlich die Amnestie ausgesprochen hat.
Die Amnestie ist ja jetzt hinfällig.
Genau.
Die ist hinfällig durch den Ketzerei-Vorwurf.
Und es deutet eben deshalb viel darauf hin, dass Christian II. letztlich die treibende
Kraft hinter dieser ganzen Geschichte ist, weil er eben möglichst viele Anhänger der
Styropartei loswerden wollte.
Dafür spricht auch, dass einige der Getöteten gar nicht in der Anklage auftauchten.
Unter anderem zwei Bischöfe, deren Sitz er dann später eben mit seinen Getreuen besetzt
hat.
Und es ist nicht ganz klar, wie viele Personen insgesamt hingerichtet wurden im Zuge dieses
Stockholmer Blutbad.
Man geht davon aus, dass es weit über 80 waren, die an diesen Tagen ihr Leben verloren
haben.
Also der Scharfrichter berichtet von 82 Hingerichteten allein am ersten Tag.
Das sind aber wohl nicht die mitgezählt, die an den beiden Galgen ihr Leben verloren
haben.
Also es waren wohl mindestens 80 Personen, die da getötet wurden.
Und erinnerst dich vielleicht, Richard, die Anklage lautet ja jetzt auf Ketzerei.
Wenn man wegen Ketzerei hingerichtet wird, was passiert dann mit Ketzerinnen und Ketzern
nach dem Tod?
Ja, dass sie halt nicht in einem richtigen Friedhof begraben werden.
Ganz genau.
Die dürfen nicht auf dem sonst üblichen Weg bestattet werden, weil Friedhöfe ja geweihte
Orte sind.
Das heißt, man hat die Leichen dann verbrannt.
Die wurden dann nach Södermalm gebracht.
Das ist eine Insel im Süden von Stockholm.
Dort wurden sie verbrannt.
Und die Person, im Grunde die hauptangeklagte Person, war ja Sten Styrer, der Jüngere.
Und dessen Leiche wurde dann sogar ausgegraben und ebenfalls mit verbrannt.
Diese Massenhinrichtung vom November 1520 ist für Schweden einzigartig.
Also so einen Gewaltausbruch hat es vorher nicht gegeben, wo so viele hochrangige Persönlichkeiten
betroffen waren.
Also ganz viele geistliche, weltliche Männer und Frauen.
Aber man würde jetzt vielleicht meinen, dass Christian II. ja seine Macht dadurch weiter
ausbauen konnte.
Schließlich ist er jetzt der erste Unionskönig seit Jahrzehnten, der über alle drei Reiche
herrscht und in Schweden jetzt die Opposition durch die Ermordungen ja enorm geschwächt.
Aber es bleibt trotzdem nur ein kurzer Triumph für Christian II., weil die Ereignisse in
Stockholm sind der Anfang vom Ende seiner Herrschaft.
Es beginnt nämlich zu Rumoren in Schweden und zwar recht bald nach dem Stockholmer Blutbad.
Angeführt wird der Aufstand von einem gewissen Gustav Eriksson, den du dir hoffentlich gemerkt
hast.
Da habe ich mir gemerkt, ja.
Der war nämlich nicht dabei.
Genau, der war nämlich nicht dabei in Stockholm und er hatte guten Grund dazu, nicht mitzufahren.
Sein Vater ist übrigens dabei gewesen in Stockholm und der wurde hingerichtet.
Warum hatte er jetzt guten Grund, nicht mit nach Stockholm zu kommen?
Ihn verband mit Christian II. eine besondere Geschichte, nämlich Gustav Eriksson hat an
der Seite von Steins Dürer gegen Christian gekämpft.
Und es gab 1518 eine Schlacht, wo es im Anschluss daran zu Verhandlungen gekommen ist.
Und an diesen Verhandlungen hat Eriksson teilgenommen und Christian hat die Verhandler festnehmen
lassen und er wurde als Geisel festgehalten.
Und er lässt sich dann auch nicht zu einem Seitenwechsel überreden, bleibt Steine treu
und es gelingt ihm dann eine abenteuerliche Flucht aus dieser Geiselhaft, erst nach Lübeck
und dann nach Schweden.
Allerdings kommt Eriksson erst im Mai 1520 an und da war es den Steine ja schon tot.
Eriksson stirbt im Februar 1520 und Christian ist da auch schon nicht mehr aufzuhalten.
Also im März wird er schon als schwedischer König vom Reichsrat gewählt und ist dann
auf dem Weg nach Stockholm, das er dann im September erreicht.
Aber Eriksson sammelt jetzt Leute, die ihn unterstützen im Kampf gegen Christian und
nach dem Stockholmer Blutbad nimmt es dann auch richtig Fahrt auf und es kommt zu einigen
Aufständen.
Du kennst vielleicht den Vasa-Lauf?
Ja.
Der Vasa-Lauf ist heute die größte Skilanglaufveranstaltung der Welt.
Ja, ich habe mir gedacht, meinst du eh den?
Oder gibt es da auch irgendwas, was in der Geschichte passiert ist und deswegen hat es
den Namen nicht bekommen?
Das geht tatsächlich auf unsere Geschichte hier zurück.
Der Vasa-Lauf, der findet seit 1922 statt und seinen Ursprung hat es darin, dass Eriksson
zu dem Zeitpunkt in Dolana war, dort vom Stockholmer Blutbad erfahren hat.
Aber die Bauern dort sich ihm noch nicht so recht anschließen wollten.
Und er macht sich deshalb auf Skiern auf den Weg, um vor Christian zu fliehen und kurz darauf
erreichen dann die Bauern weitere Geschichten über Christian den Zweiten und deshalb bereuen
die jetzt recht bald, dass sie denn Eriksson wieder weggeschickt haben und schicken zwei
Skiläufer los, um ihn einzuholen.
Und das schaffen sie dann auch und überreden ihn zurückzukehren und diese Skiläufer starten
in Mora und holen ihn in Seilen ein, das sind ungefähr 90 Kilometer.
Und um daran zu erinnern, findet eben dann der Vasa-Lauf statt zwischen diesen beiden
Orten Mora und Seilen.
Ausgangspunkt jetzt für den Aufstand in Dolana sind die dortigen Bauern und die Bergleute.
Diese Gegend war schon länger die antidänische Hochburg in Schweden.
Also es ist kein Zufall, dass Eriksson dorthin geht, um Mitstreiter zu finden.
Und aus dem Aufstand wird jetzt schnell ein Bürgerkrieg, immer mehr schließen sich ihm
an und auch viele Adlige laufen zu ihm über.
Das ist bekannt als der Schwedische Befreiungskrieg.
Und 1521, also nur ein Jahr nach dem Stockholmer Blutbad, wird er dann schon zum Reichsverweser
gewählt.
Und es dauert dann aber bis 1523, da zieht er dann in Stockholm ein und lässt sich zum
König von Schweden wählen als Gustav I.
Und du kennst ihn wahrscheinlich besser als Gustav Vasa.
Ja, den kenn ich.
Genau.
Eriksson ist also Gustav Vasa.
Die Krönung findet dann zwar erst 1528 statt, aber er ist ja jetzt König von Schweden.
Und Schweden scheidet damit endgültig aus der Kalmarer Union aus, die dann im Grunde
auch nicht weiter existiert.
Also diese Kalmarer Union endet jetzt auf 1523 mit dem Sturz des letzten Unionskönigs
Christian II.
Und es beginnt jetzt die Geschichte der modernen, eigenständigen schwedischen Monarchie, weil
Gustav Vasa zentralisiertes Reich, begründet Schwedens Unabhängigkeit und legt letztlich
eben den Grundstein für den späteren Nationalstaat.
Der heutige Nationalfeiertag in Schweden, weißt du zufällig welcher Tag?
Nein.
Der 6.
Juni und das ist der Tag seiner Königswahl.
Okay.
Und Trolle ist übrigens auch einer der Gründe, warum Schweden sich dann vom Papst abwendet
und sich der Reformation anschließt, was dann später im Dreißigjährigen Krieg gewichtig
werden wird.
Der neue König hat Trolle natürlich nicht als Erzbischof anerkannt.
Er war ja immerhin mitverantwortlich für die Hinrichtung seines Vaters.
Der Papst in Rom hingegen hat natürlich weiter zu Trolle gehalten und es passiert noch einiges
mehr, aber Gustav Vasa wendet sich dann eben ab von der katholischen Kirche und führt Schweden
dann in die Reformation.
Was passiert mit Trolle?
Trolle ist schon 1521, also nachdem Gustav Vasa zum Reichsverweser wurde, nach Dänemark
geflüchtet.
Okay.
Um sich dann dem Christian II. anzuschließen.
Allerdings hatte Christian II. auch nicht mehr Glück.
Der verliert nämlich 1523 nicht nur den schwedischen Königstitel, sondern muss im selben Jahr auch
Dänemark verlassen, weil der Adel in Dänemark ebenfalls den Aufstand probt und ihn zur Flucht
zwingt.
Er versucht dann später nochmal an die Macht zu kommen, aber das gelingt ihm dann nicht.
Stattdessen gerät er in Gefangenschaft, aber recht komfortabel lebt er dann auf Schloss
Kallunbor, wo er dann 1559 gestorben ist.
Also er noch lange lebt.
Ja, er war relativ lange in Gefangenschaft, hat dort auf diesem Schloss gelebt.
In der schwedischen Geschichtsschreibung bekommt er den Namen Tyrann und wir kennen ja die
Macht der Bilder.
Gustav Vasa kannte die auch und der hat deshalb 1524 sehr berühmte Kupferstichel, sind das
glaube ich, anfertigen lassen, die das Stockholmer Blutbad zeigen und das in Europa damit auch
bekannt gemacht haben.
Die dänisch-norwegische Personalunion, die hat dann übrigens noch bis ins Jahr 1814
Bestand gehabt.
Ja, Richard, das war meine Geschichte über das Stockholmer Blutbad und wie es dazu kam,
dass die Kalmarer Union beendet wurde und sich in Schweden eine eigenständige Monarchie
etablieren konnte.
Sehr, sehr spannend.
Also ich war ja tatsächlich schon einige Male auf diesem Platz, wo diese Hinrichtungen
stattgefunden haben und das ist natürlich schon faszinierend.
Warst du schon mal in Stockholm?
Nee, noch nicht.
Weil das ist so die Altstadt, also die Gamla Stan und das ist alles sehr pittoresk dort.
Also du hast hier diesen gepflasterten Platz und diese hübschen Häuser rundherum und
es wird einem nicht in den Sinn kommen, was hier hunderte Jahre vorher passiert ist.
Und das führt mich auch gleich so zu einer Frage, die du wahrscheinlich so nicht beantworten
kannst, weil es wahrscheinlich auch überhaupt keine Aufzeichnungen darüber gibt.
Aber ich stelle mir so vor, wie das sein muss, wenn du dort wohnst und dann wird dieses
Ding aufgebaut und dann schaust du einfach zwei Tage lang zu, wie hier hingerichtet wird.
Wie erklärst du das der Bevölkerung dort auch?
Weil ich meine, diese Geschichten mit, ja die waren Ketzer und so weiter, das sind ja
alles Dinge, die so in gewissen Sphären diskutiert bzw. abgehandelt werden und so weiter.
Und die normale Bevölkerung, die dann dort lebt, die kriegt das ja eigentlich auch gar
nicht mit, oder?
Ja, gute Frage.
Also normalerweise sind ja diese öffentlichen Hinrichtungen ja auch so eine Art Volksfest
gewesen.
Allerdings in diesem Ausmaß kann ich mir das kaum vorstellen.
Naja, vor allem, weil es ja da um lauter Schweden gegangen ist.
Und ich meine, die Macht der Kirche hin und her, wenn quasi über so viele Ecken die Schuld
von Leuten bewiesen wird und es eigentlich ganz offensichtlich ist, dass es hier um
Machtpolitik geht und nicht um tatsächlich religiöse Dinge, dann ist es wahrscheinlich
selbst für die religiösesten Leute dann schon recht offensichtlich, gut, hier wird die Religion
hergenommen, um dafür zu sorgen, dass dieser König an der Macht bleibt oder dass sich
dieser König reichen kann und den internen Widerstand im Land brechen kann.
Das ist vermutlich auch der Grund, warum sich dann Christian II. auch nicht lange halten
konnte, weil ich denke mal, dass es vielen Adligen oder auch Bürgern und Bürgerinnen
nicht schwer gefallen ist, die Seiten zu wechseln.
Ja, weil es ist ja interessant, wir sprechen ja oft über Themen, wo Religion einen bestimmten
Einfluss gehabt hat und ich werde auch nicht müde zu betonen, dass das ja eine ganz eigene,
wie soll ich sagen, Geisteswelt war damals für die Leute.
Also dass wir uns das nicht so vorstellen können, inwieweit Religion tatsächlich wirklich
überall drin war und alles durchdrungen hat.
Aber bei solchen Dingen denke ich mir dann halt auch, ja gut, irgendwann denkst du auch
so, okay, das kann nicht rechtens sein.
Und da denke ich halt vor allem an die Bevölkerung, also an die normale Bevölkerung und nicht
an die Adligen, die ja sowieso einen ganz anderen Einblick gehabt haben und wahrscheinlich
sich viel bewusster waren der Instrumentalisierung der Religion in diesem Zusammenhang.
Also über solche Dinge denke ich schon oft nach.
Wobei ich jetzt auch so das Gefühl habe, also wenn man sich so die Argumente anschaut, wer
und warum sich dann gegen den Christian wendet, habe ich das Gefühl, wenn man sich so die
Bauern und Bergleute anschaut, bei denen ist es dann eher die dänische Steuerpolitik,
die diese zum Aufstand bringt und weniger religiöse Fragen.
Ja, es ist echt immer sehr interessant, also zu versuchen, sich vorzustellen, was jetzt
die Dinge waren, die die Leute tatsächlich beeinflusst haben in so einem Zusammenhang.
Und natürlich, dass wirtschaftliche Probleme stehen wahrscheinlich immer an erster Stelle.
Aber die, die was einem so vermittelt wird über die Kirche, das ist natürlich auch
immer über allem gelegen.
Was man auf jeden Fall sagen muss, ist, dass dieser massive Gewaltausbruch für Schweden
und auch überhaupt für die frühe Neuzeit schon auch eine Ausnahmestellung hatte.
Also so, also es war ja keine gewaltarme Zeit auch.
Gerade es kommt ja dann noch der Dreißigjährige Krieg und so.
Aber das war tatsächlich schon was Außergewöhnliches.
Naja, dann kommt ja im selben Jahrhundert die Bartholomäus-Nacht, über die ich ja
angeschnitten habe letztes Mal.
Dann kommen die französischen, also das im Rahmen der französischen Huguenoten-Kriege
und dann kommt ja auch schon recht bald drauf der Dreißigjährige Krieg.
Also hier diese Jahrhunderte, also ist ja auch das, was sie bei der letzten Folge erwähnt
hat, bezüglich der Reformation und Gegenreformation.
Ich meine, das sind wahrscheinlich die tumultigsten Jahrhunderte überhaupt seit langer Zeit gewesen,
oder?
Ja, das stimmt.
Und gleichzeitig, deshalb habe ich jetzt die Geschichte auch gemacht, fand ich es faszinierend,
dass dieser Gewaltausbruch, das ist so der Wendepunkt für die schwedische Geschichte,
die sich von der Kalmarer Union dadurch unabhängig machen können und dann eben eine eigenständige
Monarchie ausprägen, aus der dann eben auch der Nationalstaat wird.
Was für mich auch immer interessant ist, also ich kenne mich nicht wahnsinnig gut aus in
skandinavischer Geschichte, aber was man heutzutage auch nicht so im Kopf hat, ist, wie mächtig
eigentlich Dänemark war.
Oh ja.
Also dass Dänemark eigentlich immer dominiert hat.
Ein bisschen ist mir das aufgefallen, als ich die Geschichte gemacht habe über die
isländischen Seefrauen, also die, die aufs Meer gegangen sind zum Fischen, die ja immer
unter der Herrschaft Dänemarks waren.
Also lange Zeit, bis dann Island sich quasi befreien hat können aus dieser Herrschaft.
Aber da ist man auch wieder bewusst worden, dass er eigentlich, weil heutzutage, wenn
man so an Skandinavien denkt, da ist natürlich Schweden riesig, weil Schweden natürlich
dann auch sehr, sehr mächtig worden ist.
Aber lange Zeit ist Dänemark einfach hier der absolute dominante Faktor gewesen.
Ja, und war also ein richtiges Großreich, das über viele Jahrhunderte und das habe
ich jetzt natürlich auch weggelassen, aber der große Gegner Dänemarks zu dem Zeitpunkt
war die Hanse.
Ja.
So dass es auch schon eine Folge gibt.
Sehr spannend.
Falls du dich fragst, Richard, ob diese Geschichte ein Hinweis war.
Ich frag's mich.
Ja, ich habe ihn zweimal bekommen und zwar von Alexander und von Moritz.
Also vielen Dank euch.
Und was Literatur angeht, es gibt einen schönen Überblick zur Geschichte Schwedens.
Also war nicht zumindest sehr, sehr schön zu lesen und zwar von dem Historiker Jörg
Peter Findeisen.
Die schwedische Monarchie.
Da kommen zwei Bänden daher und das finde ich ganz gut gemacht, weil da gibt es immer
so Überblickskapitel und dann Kapitel zu den einzelnen Personen.
Also es gibt ein Kapitel zur Kalmarer Union und da gibt es aber auch eins über Sten Stüre
und auch eins zu Christian im Zweiten und so.
Oh, das ist sehr praktisch für so eine Vorbereitung.
Ganz genau.
Weil ich kenne das, wenn vor allem wenn es so Wälzer sind und dann geht man durch und
dann dann will man so ein paar biografische Details zu den Dingen und dann muss man sich
eigentlich durchs ganze Buch durchackern, um irgendwie auch nur so Eckpunkte und so
weiter zu finden.
Sowas sollte man öfters machen.
Ja, ist echt schön strukturiert.
Dadurch, dass man dann diese Fakten auch öfter hört, also man hört dann die Fakten zu Christian
im Zweiten ja auch im Kapitel zur Kalmarer Union und dann eben nochmal in seiner Biografie
und dann festigt sich das Ganze nochmal besser.
Sehr gut.
Ja, Daniel, möchtest du jetzt mal nach Schweden fahren?
Oh ja, absolut.
Nachdem du diese Geschichte gemacht hast.
Nachdem ich jetzt ja auch schon relativ lange hier nah dran wohne in Hamburg.
Es ist ja nicht so weit.
Es ist echt nicht weit.
Stockholm ist auf jeden Fall ein Bezug wert und eben auch die Altstadt.
Die ist schon sehr hübsch.
Ich glaube, es gibt direkt an diesem Platz auch ein Café.
Da war ich auch schon drin.
Da habe ich zum ersten Mal die schwedische Phrase verwendet.
Johan Röder betalert.
Ich habe schon bezahlt.
Ah, sehr schön.
Was ich mir natürlich nur beibringen habe lassen.
Ich hätte mir nie getraut, das tatsächlich zu sagen und außerdem habe ich noch nicht
einmal gezahlt, als ich da Trinkessen bin und es gelernt habe.
Aber meine Schwester hat mir diese wichtige Phrase beigebracht.
Sehr schön.
Also wir haben einen Ort für das nächste Hörerinnen-Treffen in Schweden.
Es gibt schon so viele.
Ja eben.
Wir werden die nächsten Jahre einfach damit verbringen, nur noch Hörerinnen-Treffen zu
machen.
Und zu reisen.
Schön.
Sehr gut.
Ein guter Plan, Richard.
Gut, Daniel, in diesem Fall.
Hast du dem Ganzen noch etwas hinzuzufügen oder sollen wir übergehen zum nächsten Teil
dieser Folge, nämlich dem Feedback-Hinweis-Blog?
Gehen wir mal zum Feedback-Hinweis-Blog.
Gut.
Wer uns Feedback schreiben will, kann das per E-Mail machen.
Feedback-At Geschichte.fm.
Kann es direkt auf unserer Website machen.
Geschichte.fm.
Kann uns auf Twitter anschreiben, das ist unser Accountname Geschichte.fm.
Dasselbe auch auf Facebook.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen, kann uns dort auch bewerten und bewerten
kann man uns auch bei Apple Podcasts, kann dort sogar Reviews schreiben.
Dasselbe geht für Panoptikum.io oder grundsätzlich einfach überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Hast du jetzt eigentlich Instagram dazu gesagt?
Und wir haben einen neuen Kanal, der jetzt fleißigst befüllt wird und zwar Instagram.
Was ist unser Benutzername auf Instagram?
Geschichte.fm.
Kreativ.
Ja.
Geschichte.fm.
Zusammen geschrieben.
Ohne Binnenschrift.
Ohne irgendwas.
Einfach nur Geschichte.fm.
Ja gut, also Instagram.
Ich glaube, es gibt einige Instagram-User und Userinnen, oder?
Ich denke auch, ja.
Wir haben ja bislang vor allem in Twitter bedient, Facebook, du und ja, ich nehme ich
jetzt mal dem Instagram-Thema an.
Gut.
Also auch Instagram.
Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady
einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch die Folge in euren Podcatcher geliefert, jeden Mittwochvormittag,
wie ihr es gewohnt seid, allerdings eben ohne Werbung.
Ihr findet alle Hinweise dazu unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Chantal, Katharina, Leo, Achim, Lars, Henning, Annika,
Dirk, Sebastian, Martin, Florian, Steve, Nicola, Christopher, Oliver, Laura, Daniel, Janosch,
Sarah, Carsten, Friedegard, Felix, Arne, Daniel, Sandra, Michael, Birgit und Felix.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, ich würde sagen, machen wir das.
Machen wir das.
Sag du.
Machen wir doch das, was wir immer machen.
Dann gehen wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Richtig.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.